# 11장. 웹 애플리케이션 제작

## Overview
- 예제 코드 github: https://github.com/holyeye/jpabook
- 스프링 프레임워크와 JPA를 함께 사용한 다는 것은 스프링 컨테이너 위에서 JPA를 사용한다는 것을 의미한다. 따라서 스프링 컨테이너가 제공 하는 데이터베이스 커넥션과 프랜잭션 처리 기능을 사용할 수 있다.

## 11.1 프로젝트 환경 설정
## 11.1.2 메이븐과 사용 라이브러리 관리
- 전 세계에는 수많은 라이브러리가 있다. 라이브러리 간에 충동을 피하려면 pom.xml 내의 groupId + artifactId는 유일해야 한다.
- <dependencies>에는 사용할 라이브러리를 지정한다. groupId + artifactId + version만 적어주면 라이브러리(jar파일)를 메이븐 공식 저장소에서 자동으로 내려받아 라이브러리에 추가해준다.
- 핵심 라이브러리
    - 스프링 MVC(spring-webmvc): 스프링  MVC 라이브러리
    - 스프링 ORM(spring-orm): 스프링 프레임워크와 JPA를 연동하기 위한 라이브러리
    - JPA, 하이버네이트(hibernate-entitymanager): JPA 표준과 하이버네이트를 포함하는 라이브러리, hibernate-entitymanager를 라이브러리로 지정하면 hibernate-core-{버전정보}.jar (하이버네이트 라이브러리), hibernate-jpa-2.1-api-{버전 정보}.jar (JPA 2.1 표준 인터페이스가 있는 라이브러리)

##### 참고
- 메이븐 <dependency>의 <scope> 설정
    - compile(기본값): 컴파일 시 라이브러리를 사용한다.
    - runtime: 실행 시 라이브러리를 사용한다.
    - provided: 외부에서 라이브러리가 제공된다. 컴파일 시 사용하지만 빌드에 포함하지 않는다. 보통 JSP, Servlet 라이브러리들에 사용한다.
    - test: 테스트 코드에만 사용한다.

##### 참고
- 의존성 전이(Transitive dependency)
- spring-mvc 라이브러리를 사용하려면 spring-core 라이브러리가 필요하다. 이것을 spring-mvc는 spring-core에 의존한다고 표현한다. 메이븐은 의존관계가 있는 라이브러리도 함께 내려받아 라이브러리에 자동으로 추가하는데 이것을 의존성 전이라 한다.

### 11.1.3 스프링 프레임워크 설정
- web.xml: 웹 애플리케이션 환경설정 파일
- webAppConfig.xml
    - 스프링 웹 관련 환결설정 파일
    - 스프링 MVC 설정을 포함해서 웹 계층을 담당한다.
- appConfig.xml
    - 스프링 애플리케이션 관련 환결설정 파일
    - 비즈니스 로직, 도메인 계층, 서비스 계층, 데이터 저장 계층을 담당한다.

##### webAppConfig.xml
- `<mvc:annotation-driven>`: 스프링 MVC 기능을 활성화한다.
- `<context: component-scan>`: basePackages를 포함한 하위 패키지를 검색해서 @Component, @Service, @Repository, @Controller 어노테이션이 붙어 있는 클래스들을 스프링 빈으로 자동 등록한다.
- `<bean>`: 스프링 빈을 등록한다.

##### appConfig.xml
- `<tx:annotation-driven/>`: 스프링 프레임워크가 제공하는 어노테이션 기반의 프랜잭션 관리자를 활성화한다. 이 기능은 @Transactional이 붙은 곳에 트랜잭션을 적용한다.

```xml
<!-- 예제 11.11 트랜잭션 관리자 설정 -->

    <bean id="transactionManager" class="org.springframework.orm.jpa.JpaTransactionManager">
        <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
    </bean>
```
- 트랜잭션 관리자를 등록한다.
- JPA를 사용하려면 org.springframework.orm.jpa.JpaTransactionManager를 트랜잭션 관리자로 등록해야 한다.
- 이 트랜잭션 관리자는 DataSourceTransactionManager가 하던 역할도 수행하므로 JPA뿐만 아니라 JdbcTemplate, MyBatis와 함께 사용할 수 있다.

```xml
<!-- 예제 11.12 JPA 예외 변환 AOP 설정 -->

    <!-- JPA 예외를 스프링 예외로 변환 -->
    <bean class="org.springframework.dao.annotation.PersistenceExceptionTranslationPostProcessor"/>
```
- PersistenceExceptionTranslationPostProcessor는 @Repository 어노테이션이 붙어 있는 스프링 빈에 예외 반환 AOP를 적용한다.
- 이 AOP는 JPA 예외를 스프링 프레임워크가 추상화한 예외로 변환해준다.

```xml
<!-- 예제 11.13 JPA 설정 - 엔티티 매니저 팩토리 등록 -->

    <bean id="entityManagerFactory" class="org.springframework.orm.jpa.LocalContainerEntityManagerFactoryBean">
        <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
        <property name="packagesToScan" value="jpabook.jpashop.domain"/> <!-- @Entity 탐색 시작 위치 -->
        <property name="jpaVendorAdapter">
            <!-- 하이버네이트 구현체 사용 -->
            <bean class="org.springframework.orm.jpa.vendor.HibernateJpaVendorAdapter"/>
        </property>
        <property name="jpaProperties"> <!-- 하이버네이트 상세 설정 -->
            <props>
                <prop key="hibernate.dialect">org.hibernate.dialect.H2Dialect</prop> <!-- 방언 -->
                <prop key="hibernate.show_sql">true</prop>                   <!-- SQL 보기 -->
                <prop key="hibernate.format_sql">true</prop>                 <!-- SQL 정렬해서 보기 -->
                <prop key="hibernate.use_sql_comments">true</prop>           <!-- SQL 코멘트 보기 -->
                <prop key="hibernate.id.new_generator_mappings">true</prop>  <!-- 새 버전의 ID 생성 옵션 -->
                <prop key="hibernate.hbm2ddl.auto">create</prop>             <!-- DDL 자동 생성 -->
            </props>
        </property>
    </bean>
```
- 스프링 프레임워크에서 JPA를 사용하려면 예제 11.13과 같이 스프링 프레임워크가 제공하는 LocalContainerEntityManagerFactoryBean을 스프링 빈으로 등록해야 한다.
- LocalContainerEntityManagerFactoryBean: JPA를 스프링 컨테이너에서 사용할 수 있도록 스프링 프레임워크가 제공하는 기능이다. 이 클래스는 spring-orm라이브러리가 제공한다.
- dataSource: 사용할 데이터 소스를 등록한다.
- packagesToScan: @Entity가 붙은 클래스를 자동으로 검색하기 위한 시작점을 지정한다.
- persistenceUnitName:  영속성 유닛 이름을 지정한다. 예제처럼 persistenceUnitName 이름을 설정하지 않으면 default라는 이름의 영속성 유닛을 생성한다.
- jpaVendorAdapter: 사용할 JPA 벤터를 지정한다. 여기서는 하이버네이트를 구현체로 사용하므로 HibernateJpaVendorAdapter를 등록했다.

## 11.2 도메인 모델과 테이블 설계
##### 참고
- 기본 키 이름과 엔티티 식별자 이름
- 테이블의 기본 키 컬럼 이름은 해당 테이블 이름을 포함하도록 했다.
- 반면에 엔티티의 식별자 명는 모두 id로 지었다.
- 왜냐하면 엔티티는 연관된 엔티티를 참조할 때 타입이 있으므로 엔티티의 식별자를 단순히 id로 지어도 어떤 엔티티를 참조하는지 쉽게 할 수 있지만, 테이블의 기본키나 외래 키는 단순히 값만 저장하지 어떤 테이블과 관계가 있는지 외래 키 제약조건을 참고하지 않으면 알 수 없기 때문이다.

## 11.3 애플리케이션 구현
- Controller, Service, Repository, Domain의 계층형 구조를 사용한다.
- Repository 계층: JPA를 직접 사용하는 곳은 리포지토리 계층이다. 여기서 엔티티 매니저를 사용해서 엔티티를 저장하고 조회한다.
```java
@Repository
public class MemberRepository {

    @PersistenceContext
    EntityManager em;

    public void save(Member member) {
        em.persist(member);
    }

    public Member findOne(Long id) {
        return em.find(Member.class, id);
    }

    public List<Member> findAll() {
        return em.createQuery("select m from Member m", Member.class)
                .getResultList();
    }

    public List<Member> findByName(String name) {
        return em.createQuery("select m from Member m where m.name = :name", Member.class)
                .setParameter("name", name)
                .getResultList();
    }
}
```
- @Repository: 이 어노테이션이 붙어 있으면 `<context:component-scan>`에 의해 스프링 빈으로 자동 등록된다. 그리고 JPA 전용 예외가 발생하면 스프링이 추상화한 예외로 변환해준다.
- @PersistenceContext: 순수 자바 환경에서는 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 직접 생성해서 사용했지만, 스프링이난 J2EE 컨테이너를 사용하면 컨테이너가 엔티티 매니저를 관리하고 제공해준다.
- @PersistenceUnit: @PersistenceContext를 사용해서 컨테이너가 관리하는 엔티티 매니저에 주입 받을 수 있어서 엔티티 매니저 팩토리를 직접 사용할 일은 거의 없겠지만, 엔티티 매니저 팩토리를 주입받으려면 다음 처럼 @PersistenceUnit 어노테이션을 사용하면 된다.
```java
@PersistenceUnit
EntityManagerFactory emf;
```

##### 참고
- 엔티티가 비즈니스 로직을 가지고 객체지향의 특성을 적극 활용하는 것을 `도메인 모델 패턴`이라 한다.
- 반대로 엔티티에는 비즈니스 로직이 거의 없고 서비스 계층에서 대부분 비즈니스 로직을 처리하는 것을 `트랜잭션 스크립트 패턴`이라 한다.

### 11.3.5 웹 계층 구현
- 웹 페이지에서 입력한 데이터는 컨트롤러단에서 전달받은 도메인 인스턴스에 모두 바인딩 되어 있다. HttpServletRequest의 파라미터와 객체의 프로퍼티 이름을 비교해서 같은면 스프링 프레임워크가 값을 바인딩해준다.
- 이때 컨트롤러에 파라미터로 넘어온 엔티티 인스턴스는 준영속 상태이다. 따라서 영속성 컨텍스트의 지원을 받을 수 없고 데이터를 수저해도 변경감지 기능은 동작하지 않는다.
- 준영속 엔티티를 수정하는 방법은 변경 감지기능 사용과 병합 사용이 있다.
- 변경감지 기능 사용
    - 변경 감지 기능을 사용하는 방법은 영속성 컨텍스트에서 엔티티를 다시 조회한 후 데이터를 수정하는 방법이다.
- 병합 사용
    - em.merge()를 사용하여 식별자 값으로 엔티티를 조회하고 엔티티의 값을 준영속 엔티티의 값으로 채워넣는 방법이다.
- 변경 감지 기능을 사용하면 원하는 속성만 선택해서 변경할 수 있지만 병합을 사용하면 모든 속성이 변경된다.

## 11.4 정리
- 스프링 프레임워크와 JPA를 사용해서 실제 웹 애플리케이션을 개발해 보았다. 부족한 감이 있지만 감을 잡기에는 충분할 것이다.
- 해당 장에서 설명하지는 않았지만 뷰(JSP)에서 지연 로딩을 지원하기 위해 OSIV(Open Session In View)를 사용했다. OSIV는 13장에서 다룬다.