# 6장 열거 타입과 애너테이션

## 34. int 상수 대신 열거 타입을 사용하라
* 정수형 열커 패턴을 상당히 취약함, 깨지기 쉬운 프로그램을 만든다.
* 열거 패턴의 단점을 씻어주는 동시에 여러 장점을 안겨주는 열거 타입(enum type)
* 상수별 메서드 구현
    * 열거 타입에 추상 메서드 선언하고 각 상수별로 재정의하는 방법
* 열거타입 toString메소드 재정의하면, 문자열을 해당 열거 타입 상수로 변환해주는 fromString() 메소드로 제공하는 것이 좋음
    ```java
    private static final Map<String, MemberType> stringToEnum = Stream.of(values())
                                                                      .collect(toMap(Object::toString, e-> e));
    ```
* 열거 타입 생성자가 실행되는 시점에는 정적 필드들이 아직 초기화되기 전이라, 자기 자신을 추가하지 못하게 하는 제약이 꼭 필요함
* 열거 타입을 과연 언제 쓰란 말인가?
    * 필요한 원소를 컴파일타임에 다 알 수 있는 상수 집합이라면 항상 열거타입을 사용하자!
        * 정적인 data인가?
        * 시간의 흐름에 따라 변화하는 정도가 얼마인가? (`CloudType`)
            * 변화가 간혈적으로 있다면 Table Data로 관리하는 것이 좋을 수 도 있음

* 사용 경험기 (배민..)
    * http://woowabros.github.io/tools/2017/07/10/java-enum-uses.html

## 35. ordinal 메소드 대신 인스턴스 필드를 사용하라
* 모든 열거 타입은 해당 상수가 그 열거 타입에서 몇 번째 위치인지를 반환하는 ordinal이라는 메소드 제공함
* ordinal은 EnumSet, EnumMap 같은 열거 타입 기반의 범용 자료 구조에 쓸 목적으로 설계되었음, `대부분의 프로그래머가 이를 쓸 일이 없다`

## 36. 비트 필드 새신 EnumSet을 사용하라
* java.utill 패키지의 EnumSet 클래스는 열거 타입 상수의 값으로 구성된 집합을 효과적으로 표현해줌
* EnumSet의 내부는 비트 백터로 구현되었음
* EnumSet은 집합 생성 등 다양한 기능의 정적 팩토리를 제공함 (ex: EnumSet.of(...))
* EnumSet의 유일한 단점, 불변 EnumSet을 만들 수 없음 (~ jdk11)

## 37. ordinal 인덱싱 대신 EnumMap을 사용하라
* 열거 타입을 키로 사용하도록 설계한 아주 빠른 Map 구현체 = EnumMap
* EnumMap의 성능이 ordinal을 쓴 배열에 비견되는 이유는 그 내부에서 배열을 사용하기 때문, 내부 구현 방식을 안으로 숨겨서 Map의 타입 안전성과 배열의 성능을 모두 얻어냄
* 배열의 인덱스를 얻기 위해 ordinal을 쓰는 것은 일박적으로 좋지 않으니, 대신 EnumMap을 사용하라

## 38. 확장할 수 있는 열거 타입을 필요하면 인터페이스를 사용하라
* 타입 안전 열거 패턴은 확장할 수 있으나, 열거 타입은 그럴 수 없다.
* 열거 타입을 확장하는 건 좋지 않은 생각! 확장한 타입의 원소는 기반 타입의 원소로 취급하지만, 그 반대는 성립하지 않는다면 이상하지 않나!
    * 확정성을 높이려면 고려할 요소가 늘어나 설계와 구현이 복잡해짐
* 다행히 열거 타입으로도 확장의 효과를 낼 수 있음, 바로 임의의 인터페이스를 구현하는 것!
    ```java
    public enum ExtendedOperation implemetns Operation { }
    ```
* 인터페이스를 이용해 확장 가능한 열거 타입을 흉내 내는 방식에도 한가지 사소한 문제, 바로 열거 타입끼기 구현을 상속할 수 없다

## 39. 명명 패턴 보다 annotation을 사용하라
* junit 3까지는 publc void test...로 명명 패턴으로 테스트가 진행되었음
* junit 4에 marker annotation `@Test` annotation을 도입함
 * junit 5 jupiter에는 @Runwith 필요하지 않고, @Description("test설명할수도 있음")

* junit 보다 assertJ가 ...사용하기 좋음
    * http://joel-costigliola.github.io/assertj/

## 40. @override annotation을 일관되게 사용하라
* 상쉬 클래스의 메서드를 재정의하려는 모든 메소드에 @override annotation을 일관되게 달자!
    * 자칫 overload로 실수할 수도 있음

## 41. 정의하려는 것이 타입이라면 mark 인터페이스를 사용하라
* 아무 메소드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스는 marker 인터페이스라함
    * Serializable, Closable 등
* marker 인터페이스 > marker annotation 보다 좋음
    1) marker 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸수 있음
    2) 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있음
* 언제 marker interface, annotation을 사용해야 하나?
    * class, interface 외의 프로그램 요서 (모둘, package, 필드, 지역변수 등)에 마킹 시, annotation을 쓸 수 밖에 없음
    * 새로 추가하는 메소드 없이 단지 타입의 정의가 목적이라면 marker 인터페이슬 선택하자!